Atos de agressão pessoal, eu trabalhei numa indústria têxtil durante um período,
amei trabalhar na indústria. Trabalhei durante acho que uns três anos na indústria e o que
aconteceu lá? Dois amigos, dois colegas de trabalho, um encarregado de manutenção e
um operador de máquinas, tiveram uma discussão acalorada, já que no caso com ofensas físicas e
nesse caso o operador de produção mitigou lá um tapa no coordenador de manutenção lá e ele
estourou o tímpano, foi para o hospital, ficou afastado e tudo mais. Essa condição, além de ter
gerado uma justa causa do operador de máquinas, que trabalhava na empresa há 25 anos, o caso da
condição do coordenador de manutenção,
que foi afastado em relação a isso, por ter estourado o tímpano, etc. A condição dele não
foi um auxílio doença, foi um acidente de trabalho em relação a isso, então cuidado com isso.
Ofensas físicas, então às vezes até colaboradores que são ofendidos e às vezes isso desencadeia
uma Síndrome do Pânico, uma depressão, algo como isso, o agente causador né, o nexo causal
também pode causar uma grande dor no corpo do funcionário. O agente causador pode causar dor no
pode ser considerado como uma doença do trabalho,
ocasionada pelo trabalho dependendo do ambiente do qual esse colaborador está exposto.
Considera-se acidente de trajeto o percurso da residência para o local de trabalho
ou deste para aquela, qualquer seja o meio de locomoção,
inclusive veículo de propriedade do segurado.
Então, não precisa estar no transporte público não, tá?
A linha D do artigo 20 da Lei nº 8.213, de 91.
Não se caracteriza como acidente de trajeto o acidente sofrido pelo empregado
que, por interesse pessoal, tiver interrompido ou alterado o percurso habitual.
Cafézinho na casa da mãe, lembra gente que eu falei?
Parágrafo 5º do artigo 320 da IN77 de 2015.
Os períodos destinados à refeição e descanso
ou por ocasião da satisfação de outras necessidades fisiológicas
no local de trabalho ou durante este,
também são considerados para os efeitos de ocorrência do acidente de trabalho.
Então assim, pessoal, saí para almoçar, fui no shopping, vou almoçar no shopping.
Estou lá atravessando o farol e pá, fui atropelada.
O meu horário de almoço, considerado acidente de trabalho, tá?
Estou na minha jornada.
Agora, ainda dentro do B91, nós vamos falar sobre a estabilidade provisória.
Então, a Lei nº 8.213, de 91.
Em seu artigo 118, determina que o empregado que sofrer acidente de trabalho
terá garantido pelo prazo mínimo de 12 meses
a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa
após a cessação do auxílio doença sedentário.
O item 2 da Súmula 378 do TST esclarece que são pressupostos
para concessão da estabilidade o afastamento superior a 15 dias
e o recebimento do auxílio doença sedentário.
Ou seja,
aqui a gente já tinha comentado, tem estabilidade de 12 meses, tudo bem.
A estabilidade de 12 meses é uma estabilidade de emprego.
Então, esse funcionário retornando de um auxílio acidentário,
ele não pode ser dispensado durante os próximos 12 meses.
Não pode, tá?
Solange, eu não tenho mais essa atividade dele,
eu já contratei outra pessoa, a outra pessoa é muito superior,
performa muito mais do que esse que eu tinha,
eu vou pagar essa estabilidade, mas eu não quero mais ele aqui na empresa.
Posso? Não, não pode.
Exceto se você fizer um acordo judicial,
você vai precisar requerer de um advogado,
um advogado da outra parte, no caso do empregado,
se isso for de comum acordo com a situação do empregado,
se o empregado assim o quiser,
e aí você vai fazer isso na justiça do trabalho.
Aí, nessa condição, você irá indenizar a estabilidade,
a estabilidade dos 12 meses na rescisão contratual,
perante um acordo judicial é possível,
ou com a intermediação do sindicato.
Também se o sindicato homologar e tiver um acordo coletivo
para que essa dispensa possa ocorrer,
você irá indenizar os 12 meses,
e aí com a chancela do sindicato você também consegue fazer isso.
Não façam isso empregadores e escritórios contábeis por conta própria.
Tá?
Muito a ressaltar.
Se esse funcionário entrar com um processo trabalhista,
ele vai ganhar a reintegração,
você terá que reintegrá-lo e vai perder aí
toda a estabilidade paga em contrato de rescisão, tá?
Falando dessa estabilidade,
para que esse funcionário tenha direito de fato
desses 12 meses, pessoal,
existe um acidente de trabalho que eu estou aqui,
estava trabalhando e eu fui abrir um envelope
que chegou para mim no correio com estilete,
com estilete, aí eu passei o estilete e cortei a mão,
isso foi um acidente de trabalho, tá, gente?
Precisei levar, fui para o hospital, cortei fundo,
fui para o hospital, precisei levar ponto,
peguei um atestado de dois dias.
O afastamento superior,
não foi um afastamento superior a 15 dias,
então isso não, apesar de ter sido um acidente de trabalho,
como não foi um afastamento superior a 15 dias,
eu não recebi um benefício previdenciário,
isso não caracteriza estabilidade, ok?
Então, para ver a estabilidade,
tem que ter um afastamento superior a 15 dias
e esse funcionário,
ter recebimento do auxílio-doença por acidente de trabalho.
Ou seja, para ter direito à estabilidade,
deve ter ocorrido o acidente de trabalho
e o afastamento para a Previdência Social,
havendo somente o acidente de trabalho
sem que haja o afastamento previdenciário,
não haverá estabilidade,
que foi o que a gente falou agora.
A súmula 378 do TST, no item 3,
ainda esclarece que o empregado submetido ao contrato de trabalho
por prazo determinado,
também possui direito à garantia provisória de emprego
decorrente de acidente de trabalho.
Então, vamos lá, pessoal,
falando um pouquinho de contratos de trabalho.
Eu tenho um contrato de trabalho por prazo indeterminado,
que é aquele contrato assim, olha,
eu tenho uma vaga efetiva, né?
Então, é um contrato convencional.
O contrato por prazo determinado
são aqueles contratos por projeto.
Ah, eu estou fazendo uma obra, né?
Um arquiteto, por exemplo,
e essa obra é uma obra de trabalho.
Essa obra vai ter uma duração de 15 meses.
Então, eu posso fazer um contrato de trabalho,
já pré-determinado,
falando para esse funcionário,
olha, você vai ser admitido agora em janeiro
e vai ser dispensado daqui a 15 meses.
Esse é um contrato por prazo determinado.
Um contrato por prazo determinado
não tem aviso prévio indenizado,
também não tem recolhimento de multa de 40%.
Por quê?
Porque o funcionário já entra sabendo
quando é que o contrato dele vai acontecer.
Então, esse é um contrato por prazo determinado.
Ou, por exemplo, isso também é muito comum,
por exemplo,
empresas com períodos sazonais.
Imagine, a Balduco faz uma contratação extensa
no período de outubro, novembro e dezembro.
Por quê?
Pela alta produção de panetones nesse período.
Então, eu posso contratar um funcionário
por um período pré-determinado de seis meses.
Então, também são contratações disso
que a gente denomina como contrato determinado.
Pois bem, eu já sei quando esse funcionário
vai ser dispensado,
mas digamos que esse funcionário lá,
que tem um contrato de seis meses,
esse produtor de panetones,
sofreu um acidente no quarto mês
e foi um acidente de operação.
Ele estava lá operando a máquina produtora de panetone
e aí ele foi pegar alguma coisa e machucou a mão,
cortou a mão.
E aí ele teve um acidente de trabalho sério
porque ele chegou a perder um dos membros
e aí ele foi afastado por período superior
há 15 dias e deu entrada a um afastamento previdenciário.
Gente, independente do contrato dele ser por seis meses,
quando ele retornar, ele terá a mesma estabilidade de 12 meses.